我們現在拿起法本
本來我是想說是不是改變一下
因為很多人因為怕沒有飯吃
所以不敢來參加
是不是開個方便之門
回到日中一時就好
但後來想了想
覺得現在扭捏已經變成我們古人修持的特色
好不容易二十年養成的一個習慣
需不需要把它放棄
想一想其實應該若今天被騙來的
會證明你是受得了的
沒有那麼嚴重
一天不吃真的沒有那麼嚴重
既來之則安之
不要太聽你的身體的話
你的身體是業力
你的身體是習氣
不要太聽它的話
當然要尊重它
但不要太聽它的話
慢慢你就做得了主
做得了主就是我是我身體的主人
不是身體是我的主人
更重要的可能要知道
我是我意識的主人
不是意識是我的主人
身既不是你
心也不是你
它只是你
變成由我的兩個組成很重要的因素
但是把你等同於你的身跟心
那真的是無名了
真的就是無名了
那我只是一個假名
你可以想一想
我到底是什麼
它若是肉體
它是物質
它若是精神
它是精神
不會被物質左右
你說它是身也不對
說它是心也不對
那它到底是什麼
是意識身意識心嗎
也不對
沒有這種東西
說它不是身不是心
也不對也不是
也沒有這種東西
明明它是
說它是又明明不是
所以你說它到底是什麼
那個我
可以是跟佛一樣的我
也可以是跟動物沒有兩樣的我
也可以跟惡鬼一模一樣的我
現在我肚子餓了
我非吃不可
然後又吃不到
你這時候就是惡鬼道的
這時候的我就惡鬼道的我
要跟人家爭辯
非辯的人我雲不可
這時候你是畜生道
是修羅道
我這樣講不是在罵誰
我只是在呈現一個事實
就那個我
其實根本你說它什麼都不是
但是你都認為有一個我
你認為那個我就是我
就你認為的我就是我
你認為隨時在改變
所以那個我根本就不是我
現在認為這個是我
等一下認為它不是我
這個才是我
每一個我都被你拋棄了
每一個我都被你緊緊的抓住了
那個我根本一點意義都沒有
一點價值都沒有
所以我們現在習慣的我
是顛倒的我
現在要找到一個莊嚴的
真正可以是我的我
你的生命就有價值了
如果你永遠停留在那個
沒有顛倒的、做不了主的我
你的生命永遠不能自在
而這一份東西
我們跟佛沒有兩樣
不會說因為我們現在是凡夫
然後就沒有我
沒有那個自在的我
而是因為現在你有
把那個不自在的我認為我
所以你不自在
你認錯人了
認錯主人
你可以有善念可以有惡念
善念惡念會無中生有
那到底這善念惡念誰負責
所以我們到最後才會說
有一個巴士田
我們做過的所有行為
都給做紀錄
都給保存
這個也是一種說法而已
你不管保存多少寶貝
你現在用什麼
你不管保存多少壞的東西
我銀行裡面有兩千萬
那現在我身上一毛錢也沒有
然後也沒有卡片
沒有現金
也沒有可以刷卡
這時候你就窮光蛋
你什麼都沒有
雖然銀行裡面有兩千萬
你現在是窮光蛋
那我如果現在沒有錢
但是我有一張
額度不低的一個卡
我現在刷個一百萬
OK 人家還是接受
因為你在他的額度裡面
那問題是
你要拿到那個額度的那個卡
他當然要身家調查
所以很多
這個世間上一切都是
從有裡面就看條件
那從自信裡面看
就不看條件
所有條件都只是條件
他沒有自信
所以你要過得很愉悅
那就要有愉悅的條件
那你要過得很淒慘
也會有淒慘的條件
沒有那些淒慘的條件
你不會變得很淒慘
所以
真的要好好的修
要懂得修 懂得怎麼修
不要迷信的修
不要無中生有的修
那個其實都是
盲修瞎練
那我們為什麼學佛學半天
也想修行也看了半天的書
一樣是無名作主
一樣是煩惱
不斷的出現
因為你都沒有看懂
就背起來還是一樣看不懂
那會講給別人聽
不會講給自己聽
講給別人聽你什麼都懂
但從來不對自己講
你把講給別人聽的話
講給你自己聽
你一下子就很有智慧
偏偏講給別人聽
頭頭是道 講給自己一點都沒有說服力
這時候你那個
習慣了我 閱歷了我 習氣了我
還是真我
這些從經書上所得到的
或善知識那裡得到的
這時候都起不了作用
你不用是你
你在作主
是你在作主
你為什麼不用那個對的
偏偏要用這個不對的
為什麼會這個樣子
那唯一的理由就是習氣
我錯慣了要我對很難
我對慣了要我錯
一樣很難
修行就不斷的諸惡莫作
眾善奉行
這個就身心因果的一個口訣
而且落實到生活裡面的一個
隨時可以執行的
就這樣修
絕對沒有那個
講的西方極樂世界
東方極樂世界
就一天到晚就要講那些
結果心裡面
完全沒有那些東西
那講沒有用
所以我們還是
老老實實的
你要極樂
極樂就就近了樂
那先從小樂開始
隨時保持身心
至少沒有痛苦
也要有點放鬆
愉悅一點
你有這樣子一直連續下去
小樂就會積成大樂
你又想去極樂
又天天在跟自己
跟別人過意不去
你照這樣的因
結這樣的緣
你怎麼可能進入極樂
怎麼可能
所以如果你真想到極樂世界
現在至少要造作
跟樂相應的因
結跟樂相應的緣
千萬不要用
貪嗔痴慢疑
想要去極樂世界
那個是汙衊法界
毀謗佛陀
這樣不好
而且完全不能相應
所以我們一定要知道
對就是從小對
從當下的對
開始
所以我們修行一定要有這種覺照
隨時把身口意的行為
調到對的路上去
千萬不要犯錯
當然現在要你不犯錯
沒有那麼簡單
但是至少要看到自己
錯了
承認錯趕快停止錯
不要硬拗
錯了還要當對來看待
如果那樣真的是白修
也白懂
好
我們就一起來念一下
我們從三
這個地方開始念
大家一起念
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
三寶諸佛妙法
眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
三寶諸佛妙法
眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
三寶諸佛妙法
眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
常以此念須皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
常以此念須皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
常以此念須皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
我因欲度諸友情
常以此念須皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
我們發這麼大的願
有這麼崇高的理想
當然還是要落實在日常的行為裡面
我們不能天天做
偶爾做一下聖人
做一下真正的沒有掛愛的人
真正無欲求的人
沒有貪嗔痴慢疑的人
演一天戲也好
所有東西其實
那個所謂角色的扮演
為什麼有些人會修得那麼好
為什麼有些人很想修
怎麼修都修不好
就角色的扮演
我現在學佛
我要扮演像佛的角色
你忘了又回到凡夫
扮演佛的角色
念頭的連續性
密度有多高
我們現在大部分
偶爾騎一下
等一下又是凡夫
像一個裡面的豆子
有九千個都是黑豆子
只有一顆白豆子
你要去撈它會撈到白豆子的機率
幾乎等於零
你每次都只能拿一個
剛好去拿到白色的
那機會太少了
那我們為什麼修不來
你99.9%都用凡夫的念頭
偶爾升起一個
沒法歸一升
那怎麼會受用
但是聊勝於無
總比沒有好
偶爾還是會去撈到
剛好是拿到白豆子
但是你如果隨時都在心息
這是凡夫的念
不應該
我要依佛的教導來弄
把它轉成正當的念
轉轉轉
99%白豆就比黑豆多
所以修行一定是慢慢薰息來
這個叫漸修
漸修在每一個當下
你都要慢慢的改
慢慢的改
想盡辦法的改
事實上
漸修的同時
就是頓悟
頓悟就是
把那個念頭弄成對
把念頭弄成對
不是慢慢弄成對
對就對 錯就錯
所以轉換
所以悟一定是頓悟
從心理上來講
從觀念上來講
那是一翻兩瞪
沒有漸漸改的
但是行為上
因為有它的慣性
所以你要漸漸的把它改過來
行為上是漸修
在觀念上是頓悟
所以為什麼要建立知見
你如果有建立正確的知見
而且依著這個正確的知見
所有不如理不如法的
馬上現形
馬上可以丟
而我們現在就不願意
明明要這樣那樣想才對
但我就習慣這樣想
我還是堅持這樣想
我覺得那是聖人做的事
我是凡夫我沒有辦法
那你永遠以凡夫自詡
你不是凡夫才怪
對不對
所以你又堅信自己是凡夫
然後又想學佛
學得來嗎
學不來
要慢慢說
我凡夫也是假的
佛也是假的
凡夫也是假的
但是我當佛的時候
他是一個很棒的假
我當凡夫的時候
是一個很齷齪很難過的假
你到底要當哪一個
雖然兩個都是假
我現在當然也不是佛
但當我靠到佛那邊去的時候
當他生口譯
就神聖化了
就光明化了
就自在化了
一念轉馬上生口譯就不一樣
所以很多東西
其實我們如果懂這些道理
那就好修
如果不懂這些道理
難修
大部分都是凡夫
自薦在學佛
很難
自薦變了
當然行為也要跟著變
飲食習慣跟著變
所有東西都要跟著變
你才能夠慢慢淨化
慢慢離開斷德
慢慢斷離凡夫的習氣
慢慢安住聖者的習氣
這就正德
慢慢安住在這裡
久而久之
你當然就離開那邊到這邊來
所以修行
這個也是因果
什麼條件就呈現什麼樣子的身心狀態
我們來受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善事如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬
大龍大象
所作以半更無所作
捨棄購運得僅利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
無漏智慧俱足功德
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無饑荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達正物
不上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒不殺
今行者我
義如是說
從此至明破曉之前
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無饑荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達正物
不上正等圓滿正果
我義如是完整無漏
行說戒不殺
也就是說
這個八觀齋戒
其實蘊含了一切聖者的因緣
如果我們能夠常常奉行
這樣子的生活型態
你久而久之
就能夠跟這些如來
跟阿羅漢
或者跟這些正德無上
正德正絕的一種成就者
可以並列
就走上他們的行列
那我們少用一點點我們的福報
然後迴向那些沒有福報的
這個就是很重要的一種推己及人
或者自他相患
我現在雖然很有錢
要吃什麼有什麼
什麼有什麼吃什麼
偶爾嚐一嚐人家餓的肚子
沒東西吃的那個滋味
是什麼樣子
那我少吃一餐
然後把這些迴向給眾生
所以節儉當然是美德
但是那個美不完整
節儉是要把你省下來的
省下來的
然後迴向那些真正需要的
也就是要佈施
所以我們現在學佛
很多人可能是生活
自我要求也很高
但是那個心綁著
其實你用不上
就可以佈施啦
有人真的很需要
你不需要
但是有人真的很需要
所以其實
他慢慢就會變成一個
散性的循環
那這個世界上
我們進一級的
為什麼會有飢荒爆
那就每一個人都吃太多了
那為什麼會有病苦爆
那也是亂吃
我們現在年輕人
越來越糟糕
那也是一種共業
就是習氣越來越不好
吃東西的習慣不好
睡覺的習慣不好
睡覺沒有睡好
免疫力很快就瓦解掉
吃東西沒有吃好
身體的健康很快亮紅燈
所以現在的小孩子
真的是越來越
處在一種危險的境界裡面
然後又加上
我們跟他有代溝
我們的價值觀跟他們
有很大的距離
他們是對立的
所以都處在他身心
都很不安定的狀態下
同樣免疫力也會大打折扣
所以你若愛他
那就不要製造這樣子的
我們雖然學佛了
然後講出來的話一點道理都沒有
一天到晚在製造煩惱
製造對立
那個都不對的
而是管到好的上面去
引導到好的上面去
那引導最好是
用說服力來引導
不是用嘴巴來引導
你就做給人家看
做給人家看
你不能說欠人家不吵架
天天跟人家吵架
沒有那回事
所以你希望他
不要亂吃東西
你自己亂吃東西
這個
都要先自己做得到
才要求別人
這樣就會比較好辦事
如果這樣子身跟心
慢慢的就絕肇
你只要隨時保持絕肇
多了你就會
放掉
少了會補
多了會放掉
事實上我們所需很有限
所以修行的第一步
就是要發覺什麼東西都不需要
什麼東西都可以丟
包括
因為真的所需要的
真的太少了
那這樣就慢慢的
就又不會損福報
那丟出去的東西
可能別人就很有需要
我所謂丟就是說
捨掉不失掉
這樣慢慢的身心都健康以後
你就會一步一步的
因為觀念清楚
起心動念對
對自己身心的要求
慢慢的就
三日七住到平
慢慢的就有條件
你所有的
想法
都會放在該想的對象上
就
四念處
隨時把心安住在
這個法
處
就能夠升起法
能夠理解法的對象上
久而久之你對法就會有深入的理解
那因為你曉得
這樣子是在修行
是在讓自己的身心
慢慢對
也慢慢能夠去理解你所觀察
所有法的實相
所以你自然就會正勤
正勤就是說
正確的努力
該捨就捨
該提就提
那
這個都弄了以後
那就慢慢的就自在
就會有四神足
四神足就
你的身口意都
保持在一種
很自在的狀態
不可思議的狀態
那接著下去
你的身體裡面
跟武力的功德
就會顯現出來
接著七菩提分
八證道分
就這樣一層一層就
聚足上來了
所以修行絕對不是說
我只要念唸佛
我只要拜拜佛
就能夠怎麼樣
絕對不要素樸
簡單到這種程度
當然基本上
那是最基本的
不要以為這樣就能夠怎麼樣
還是要深入
還是要深入你精臟
深入你的身心
把所有身心裡面
該斷的諸惡
就真的是不去相應
那隨時讓你的
身口意都保持在善的
真的美的
狀態下久而久之
當然你所顯現出來的
身口意
完全是一個自責
應該有的樣子
自然人家就會
就好像說
有人需要
光明
那你本身是一盞燈
他會不往你這邊走
那你如果本身
一點光亮都沒有
你在那邊呼半天叫半天
叫人家過來
來你這邊照亮
所以
這裡面當然我們都
慢慢的就是
從理上的知道
但是要落實到行為上
從每一個日常生活裡面去
養成好的習慣
把不好的習慣
真的就給拿掉了
好
那要守什麼戒呢
接著下來
我們就來念一下
從此我將不殺生
不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭月
等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕政德無上爵
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
因為他弄成這個寄送的方式
所以
我們來對照一下
第一句就不殺生
第二句就不盜取
不偷取
第三就不銀
不盡刑法
指的就男女關係
皆不作
所以在八觀齋戒的時候
就不能有男女關係
即使是
自己的夫妻也不行
這個就是
慢慢的讓你把那個習氣
有機會慢慢淡化
不是把它強化
我們修行
一面又想淡化
一面又在加強它
那當然就難
第四句就是不能妄語
不能講謊話
第五、第六
所有會讓你
造成
過失的所有的
助援、禁音
你都要戒除
包括酒精、包括飲料
當然包括煙
包括麻菲
只要這個吸食
的東西會造成
你去犯錯的
這些你都要排除掉
不要讓他有機會
那久而久之
當然你就隨時可以保持
頭腦清醒
我們現在頭腦不清醒
很重要的原因還是我們的飲食
那更重要的
原因是我們的習慣的
妄念
你把所有頭腦的能量
都用在打妄想上
一靜坐就開始
打瞌睡
一坐下來就開始打瞌睡
因為你平常隨時都在
打妄念
所以一坐下來
就沒電
反過來講,你如果不打妄念
一坐下來,心就清靜
心就是
亮澄澄的,就是很光亮
很照見性很強
那怎麼會打瞌睡
不僅僅不會打瞌睡
透過你這個有能量的
覺知,還能夠
解除你身跟心
的障礙
就憑著這一份照見性
妄念,一起來就
一照就不見
那身體呢,因為有這一股
強的能量,慢慢它就打通
所以
現在的人為什麼修不來
因為現在人根本就不想修
修行還要靜坐
坐得前身發麻發痠
何必那麼痛苦
然後就有一些迎合你的
一些法門出現
你也不需要靜坐
你只要怎麼樣就好
那問題是怎麼樣就好
到底跟你希望的
它相應不相應,到底在哪邊
要去探討
不要人家說了就相信
到時候被騙的是誰
被騙的是你,不是他
他騙你
他不需要負什麼責任
你相信他的話
被騙的是你自己受苦
所以不要誰說了就算了
即使佛說
不要佛說就算
還是要透過你的智慧去抉擇
這樣才對自己負責
這不是我說
是佛自己說的
佛告訴我們
千萬不要因為是他說
所以你就相信他說的都是對的
還是要透過你智慧的抉擇
這是佛
佛比其他宗教師偉大
就在這個地方
他鼓勵你
準許你懷疑他
其他呢
你相信他就好
這就不一樣的地方
一個有智慧的人不怕人家懷疑
一個沒有智慧的
沒有把握的
就怕人家懷疑他
因為他就講不清楚
所以這個差別也在這個地方
學佛跟其他宗教不一樣
所以學佛要有
跟其他宗教不一樣的態度
不是相信就好
一定要懂道理
第七句
高廣大床不坐臥
不要貪舒服
我們現在大部分都是
睡那個
一個幾十萬的
那個
其實你去涼一涼
老早是高廣
那個高度也太高
廣度也太廣
太舒服
如果
大家可以去參觀我的房間
我是睡什麼東西
從年輕就這樣睡
就是一個
小小的
已經習慣
那個樣子
所以
我們如果正想修行
你的床舖
控制
很多人
修半天還會認床
那代表你沒有修好
這個很現實
很現實
就你有那個舒服的慣性
一不舒服你就睡不著覺
那修行就
隨時都是舒服的
而那個舒服是不貪著
也沒有造成慣性
這樣才是自在的
好,那接著呢
非食食物亦不吃
要吃東西
要講究時間
所以
學佛真的
依教奉行的
大部分就
首先要的就是
慢慢要求自己過不時
但是現在
大家一起墮落
現在時代不一樣了
現在事情那麼多
所以
不吃會沒有體力
我都不曉得他們講這些話
是從哪邊講出來的
從人的嘴巴講出來的嗎
完全是
從不對的喜氣講出來的話
他都沒有去試看看
他怎麼曉得
一定要那個樣子
為什麼佛可以我們就不可以
那佛可以
佛的弟子也都可以
佛的弟子連剃頭的都可以
不是隻有那高貴的弟子
才能夠這樣做
而是不管你出身什麼
他都可以那樣做
那我們為什麼不可以
所以很多東西
千萬不要幫自己找理由
講得偷偷是道
最好還是依法奉行
還是比較好
那我們不能天天
佛就來做
其實
我們這樣講
在家的能夠
八觀齋戒是很難得
因為你有心想過
出家人的生活
出家人就這樣過日子
但是現在比較不幸的是
出家人都不是這樣過日子
所以說
出家也沒用
反而在家有用
在家他想過出家人的生活
出家人不想過出家人的生活
那這個當然就
不能受用
所以很多東西都有
他時代的背景
有共業
就共同的知見
就造成共同的業力的呈現
好
接著下去
就不要招風引蝶
不要讓自己太漂亮
不要讓自己隨時香香的
你如果亂用香水
可能蜜蜂會叮你
不要花枝招展
不要引人注目
因為其實你要解脫
你要解脫就不要
有的沒有
隨時照著你在那邊轉
漂亮也要故意
讓人家覺得你不漂亮
何況是不漂亮
希望人家看到你漂亮
那當然不對
這個解脫必須要去做的
然後歌舞伎樂
喜歡看連戲劇
喜歡唱卡拉OK
平常OK
但是在八觀
在街日就不行
在街日不行
所以
這個都是
有為
我們希望
離苦得樂
希望身心清靜自在
清靜自在
的一個原因
當然現在也有一種說法
唱歌是一個
紓解身心最直接
最有效的方式
這個我也承認
我也相信
但是唱歌
唱什麼歌
你如果去那個有粉味的地方唱歌
那唱的都是
你濃我濃的歌
那會紓解壓力嗎
越唱壓力越大
越唱越墮落
所以這個裡面當然
如果說我們開始學佛了
那其實持咒唸佛號
也是一樣在唱
那你不是用唸的
到最後唱得很高興
就用唱的
有賢力的唱它也很舒服
然後又能夠紓解壓力
又能夠提升身心
這以後我再說
因為
有人問我說
為什麼要持咒
這個以後再說
我想我們長期就可以談
為什麼要持咒
持咒到底有什麼用
那現在就先教大家唸咒就好
那為什麼要持
而且持了以後有什麼用
其實它是一套
一整套的道理
那我們如果能夠
這樣子的話
就不殺到冤枉酒
然後不享受
不愛漂亮
不隨便吃東西
所有會讓我們
身心亂的
那個行為都不做
久而久之
我們就會像阿羅漢一樣
阿羅漢就是把所有的缺點
所有的惡的行為
惡的習氣
惡的觀念都殺光了
叫做阿羅漢
阿羅漢就是殺賊的意思
賊就是不好的
所有會讓我們墮落的
幹擾的條件
我們慢慢都克服
都超越了
那真正的沒有這些障礙的
自然就不會有那些
不對的行為出現
而我們上面所禁止的
這八種
八個戒一個齋
就飲食上的
還有八種不應該做
其實
只要我們能夠離開
就真正離開了惡的行為
惡的意念
惡的行為
慢慢就離開
那就沒有這些種子
像我們說今天不能吃
肚子餓了
想吃
那個就是習氣
那個就是業力
就是業爆
我肚子餓了就要想吃
我發覺
如果我不吃
我說我今天不吃
就過了沒事了
業力可以改變
習氣可以改變
業力習氣不是什麼可怕的東西
是你抓著它不放才可怕
你會發覺它只是一個慣性而已
那隨時可以改變
所以
雖然是一天的解套
但事實上
你有一天解套的能力
慢慢你就深信
我自己可以解套
絕對沒問題
一餐
少吃一餐不會怎麼樣
少吃一天的份也不會怎麼樣
慢慢的
就能夠從這些
吃對你的束縛
就解脫了
那一樣的
睡覺也是一樣
少睡一點沒有什麼關係
慢慢的就不睡你也不緊張
尤其像現在大部分的病
都晚上睡不著覺
晚上睡不著覺
你就說睡不著覺我就來唸佛吧
我就來持咒
我就來靜坐
你會發覺剛好睡不著覺
讓你的身心越來越自在
它絕對不是一個
不好的現象
一般人是太容易睡著
他想修根本沒得修
一碰到床就睡著了
那我們現在
雖然也沒有想修
但是我知道
既然這個時間這麼難過難熬
就姑且試看看
就來觀一下呼吸
念一下佛
你會發覺
那個禍讓你睡不著覺
變成你的功德
所以很多東西就看你
怎麼來看它
你如果一直說我睡不著覺
我完蛋了
我的功德下降
我再不看醫生不行
你若往不好的地方去引導
那你真的就完蛋了
你若什麼逆境
都往對的地方去引導
那就變成逆正上緣
所以我們要
從這個生死的大海
迷茫的大海裡面
紛擾的苦的
這個世間裡面超脫
慢慢的就造成
結果的因跟緣
你要想辦法把它拿掉
就這個樣子
我們知道我們持戒
是為了要饒育自己
讓自己不犯錯
讓自己不墮落
所以持戒是
做對了
是應該的
有什麼好得意的
做錯了要趕緊懺悔
趕快改過
不惡過
不麻煩就也知道錯了
也有懺悔的
但是
天天還是一樣
講同樣的話
不好意思
一直講天天做同樣的事
何必呢
就沒有意義了
所以
守戒一個很重要
我說
做就不做
不是做完以後
不好意思我又做了
你原諒自己三次以後
它就變成一個形式
反正我有說就好了
我有對不起就好了
這個行為我還是照做
那就失去了
戒它的意義
所以
很多東西我們懂以後
就會曉得
那個防範
到最後就變成
就擇止
到最後你就不犯不接觸
這樣才好
所以我們守戒
應該的所以我們持戒
要離開我慢
比方說我有守你沒守
你看我能守你都沒有守
人家沒有守過得很自在
你天天讓自己很不自在
你守那個戒
意義在哪裡
所以這個都一定要去懂
你懂以後
才能夠慢慢的
把戒相到達戒用
進入戒體
這樣子的話體相用
就完全能夠運作
那個戒就在你的
身與意裡面運作
所以不戒而戒
謂之真戒
內心無非即是戒
戒到最後從心生不起一個惡念
這時候你真持戒
好
離慢持戒
惟願能以無過戒
即以清淨諸失落
猶無驕慢心欲離
圓滿持戒
般若蜜
我們這兩天
就是持
這個八觀齋戒
那當然我們就進一步就是說
扭內
扭內就是斷食
而不是日中一食是斷食
那就更高的戒
更高的一種
身心的突破
那這個
會比較快一點
那個反應
會比較激烈一點
心裡有準備就好
好
那接下來
我們剛剛講
角色扮演
修行就是要
慢慢的把自己提升
由凡夫變成聖者
雖然我知道我現在不是聖者
那偶爾扮演一下
聖者的角色
也
蠻有趣的也無妨
你看我們現在
所看到的電影
哪一部電影是真的
你明明知道它不是真的
但是你完全融入了
就跟真的沒有什麼兩樣
那些都是演員演的
不是真的
但是它
達到了真的效果
這就是角色扮演
我雖然不是佛
但是我這時候
暫且扮演一下
佛的角色
人家看到的是真佛
你如果把它演對了
演像了
人家看到了
像看到真正的佛
所以
我們
其實只要一跳開
原來的我
你什麼角色都可以扮演
你要扮演對的角色
更要把我給拿掉
完全融入
這個就叫自他相換
一般
往上
修本尊
是往上的自他相換
然後你要去
饒以眾生的時候
是往下的自他相換
所以
一樣的一個道理
都是自他相換
我這時候扮演一下佛菩薩的角色
我想成本尊
就可以交流
我現在想說
這些很惡的人
在惡鬼道邊緣的眾生
他有多痛苦
這是自他相換
我就來試試看
你也可以感受到
那些惡的人的覺受是什麼樣子
你那悲心自然會生起
如果說
有東西可以吃我何必不吃
為什麼要自己折磨自己
你如果這樣想的話
那就代表你沒有悲心
代表你沒有悲心
因為這時候是要你去體驗
別人肚子餓的時候什麼感覺
你就好好體驗吧
一餐不夠一天
一天不夠兩天三天
看他們真正的餓到什麼程度
是什麼感覺
這時候才會等同身受
那我們一直把自己保護得好好的
只要有一點點難過
你就排斥
做一下腳痠了趕快就放掉
這樣子的話怎麼能夠扮演佛
再怎麼扮演都扮演不像
慢慢就
我知道他太痠
但我現在在扮演佛
我不能放下去
久而久之你就越來越像了
所以修都是這樣
慢慢訓練出來的
我們來念一下
要修本尊之前
就要懂得道理
你給他什麼因緣
就產生什麼樣的結果
所以
首先我們就來看法身際
法身際是什麼意思
法身際就是
一切法的
本來面目
到底是什麼叫法身
就好像我們這個設身
設身呢
觀想成
你是佛菩薩的時候
扮演佛菩薩的角色
這時候你是化身
而這化身的內在的智慧
跟慈悲
是報身
智慧跟慈悲裡面的那份清淨
那份空性
那份平等是法身
這法報化三身
離不開你這個凡夫身
但是當你提起哪一塊的時候
就凡夫馬上就進入那個身
就在釋憲那個身
然後你常常扮演這種角色
扮演法報化三身的角色
久而久之
你就正化身
正報身
正法身
就這樣來的
我們來看一下他講什麼
佛菩薩語
再一遍
斯拉瑪那耶 斯巴哈
那個S一撇就噓 噓
如果沒有一撇就斯
如果S下面一點就噓 剪舌
都是斯 斯 噓 噓
一撇就噓 噓
斯拉瑪那耶
不要念斯拉瑪那耶就不對
再一遍 嗡 耶 達 瑪 黑 度 巴 巴 瓦 黑 頓 德 森 達 塔 格 度 哈 瓦 德 德 森 查 鈾 尼 羅 達 耶 王 巴 帝 瑪 哈 斯 拉瑪那耶 斯巴哈
他的意思
白話一點講就說
朱法產生都是有它的原因
如來告訴我們
所有法它的原因到底是什麼
同時也告訴我們
所有法的極滅是怎麼極滅的
所以佛說法其實是要告訴我們
法怎麼來怎麼去
它本質是什麼
又是如何顯現
一切都是因緣
所以你要顯現那個法
必須具足那個因緣
才能顯現那個法
你要讓這個法消失
只要拿掉
促成這樣因緣的因緣
只要把它拿掉
它慢慢的法就瓦解
就消失了
所以你要把你的業障拿掉
你不去接受業障的折磨
怎麼拿得掉
所以我們就知道
吃苦是應該的
但是千萬不要自找苦吃
自找苦吃就是說
不是應該的苦
你自己去找來
沒有了苦沒有小苦
因為那個苦本來不屬於你
你故意把它找來
吃那個苦
不可能了本來應該有的苦
所以那個就不如法
所以修行一定要如法
不是我現在不斷的折磨自己
可以消我的惡業
絕對沒有那一回事
你現在折磨自己
是基於你的無名跟貪心
基於你錯誤的想法
跟你想消業的想法
做不相應的事
不如理的事
絕對消不了你要受的苦報
就白吃苦
這苦是白吃的
所以很多東西千萬不要說
以為消苦
吃苦就可以了那個苦
最多隻能說吃苦了解苦
我這樣做真的是很痛苦
這可以理解
但是事實真重要的是
他因緣所生的苦
我們接受他
因為已經發生在我的身心上
已經報應在我的身心上
我先接受他
然後不用苦的觀念來跟他相對
不用厭惡的、討厭的、逃避的觀念
來跟他相對
你先接受他
然後慢慢轉化他
讓這苦很自然就消失
這叫吃苦了苦
既瞭解苦又真正的瞭解苦
所以真正的修行是在當下修
在當下的身心裡面修
從苦轉成樂
這個才是真正的修行
所以我們如果懂這個道理
也可以實驗看看
有人一天到晚找你麻煩
那你就想
我到底錯在什麼地方
我是不是應該跟他澄清一下
跟他對不起一下
本來是要找你麻煩
到最後變成你的朋友
那如果說
你為什麼一天到晚要找我麻煩
你是不是人
我都沒有麻煩你
你為什麼一天到晚找我麻煩
你如果這樣想的話
那永遠沒完沒了
絕對不會化解問題
所以很多東西就完全
來於你的智慧跟慈悲
要化解問題
由好的地方去發展
由智慧讓你不犯錯
讓你知道怎麼做才對
由慈悲讓你含納
含容所有的不對
包容所有的不對
把不對化成功德
把敵人變成朋友
把相對帶入絕對
這個都要慈悲才能達到
所以
整個佛法就智慧跟慈悲兩個東西
我們修也在修這個
所以你到底有沒有比較有智慧
修半天有沒有比較有智慧
自己知道
有沒有比較有慈悲
不知道你看別人怎麼看
也應該知道
所以修行絕對是可以解唸的
絕對可以解念
他翻成的那個技語比較有名的
就是後面這個
諸法因緣生 諸法因緣滅
世生滅因緣 佛大沙門說
但是真正的梵文
他的文法
他所演變出來的是
下面那個解釋的方式
而不是這麼美
這麼對稱的中文
所以有些很多東西
其實是我們
這些中文的翻譯的義師
有很高的文學素養
把本來的長行
變成了技術
念起來更順
諸法因緣生 諸法因緣滅
世生滅因緣 佛大沙門說
好美
那回來講
好美是好美
你一定要確信
一切法都因緣生
法要滅也必須因緣不具足
所以修行其實就在
在這個生跟滅裡面去掌握因緣
諸惡莫作
會變成惡的果的因跟緣
不要結不要造
會變成善的果的因緣
要多造多結
眾善應該要奉行
這裡面
為什麼要這樣
慢慢地從根本來講
因為我們心本來清淨
從果來講
我們要達到心隨時保持清淨
至淨其意
釋諸佛教
所以這個就是
所有修行
不是多高深
但是不是那麼容易
但是絕對不難
你只要真懂真願意做
一點都不難
因為你本來解脫
我第一次講就
告訴大家
所有煩惱都是你造感
你生出來的
天下本無事
因為你是傭人
所以一天到晚
自己找自己麻煩
好
不要當傭人就要
懂得道理
就要有智慧
要有智慧的又不是要你去
講很多大道理
我們現在大部分都很喜歡
研究道理
不喜歡那個很束縛的
本據的那種道理
我說
本據的智慧是什麼
就是
當下不動一念的心
當你念頭
都不動的時候
這時候本據的智慧就現前
什麼叫
本據的智慧現前
了了分明
全然照見
眼耳鼻舌
都是透亮的
不被任何東西帶走
這是你的本境
本來面目
當你起心動唸的時候
那個本境被擾動
你把它帶到什麼地方去
那個地方變得強了
其他就弱了
所以修行有那麼難嗎
就把不該做的不做
我現在想帶到那邊去
我曉得
對其他五個不公平
放掉
我想聽
想看
放掉
什麼都放掉
就對六根就公平
六根都公平就相安無事
因為誰也不嫉妒誰
然後同時
發亮
同時照見
你只要隨時保持這樣
保證你沒事
保證你沒煩惱
但是很難啊
雖然做起來這麼簡單
道理也這麼簡單
但是很難
因為我們那個習氣的我
隨時會製作主張
你去幹什麼
你擋得了擋不了
修紙就在擋造作
修紙就在擋妄念
妄念升級
馬上把它擋住
煞住車
讓妄念不能成形
不能變成現實
紙修夠了以後
就是你不斷的修紙
就這份照見是應該要幹擾你的時候
慢慢的都變成沒有用
現在我們不能否定
我們有太多的習氣業力
所以幹擾隨時存在
你如果不修紙的話
隨時就被帶走
那一方面我又相信
我有本據的決造力
然後也相信
我有從無始無名以來
的造作的慣性
這個我都尊重
我都知道
但是我知道
不能再繼續縱容我的那些習氣慣性
業力
所以這時候我就輕輕的看著
它顯現的遮一下
我不理你馬上就消失
所有東西一動念
動一下又不見了
慢慢你那份定力
越來越高
然後慢慢的你那些習氣
越來越弱
因為它不斷的出現
你多用智慧把它化解
而不是
頭上安頭
業力已經出現
你又用你的
不應該有的反應去反應它
那個種子也沒有消失
當下又造了惡因
結了惡緣
所以就沒完沒了
所以你知道老老師多修紙
久而久之
官就現錢
因為
就不亂了
那個心越來越穩定的造件
什麼東西就越來越如實的呈現
什麼是智慧
如實的認知
叫做智慧
它是什麼
我知道它是什麼
叫做智慧
而不是我想它是什麼
就是什麼
那是遍體所知
那它是什麼
我知道它是什麼
那原誠實
圓滿的如實的呈現它
我知道
那請問
你跟現在整個法界
有違逆、有抗拒、有不順嗎
誰惹你
什麼東西在惹你
所以
我們一定要知道這個道理
當你心很平靜不造作
不起妄念的時候
這個整個三合大力
整個法界
跟你都是如實的安定的
同時並存
一點都沒有障礙
但是當你的心一起反應
一起煩惱的時候
世界通通欠你
就好像都是
衝著你來要找你麻煩
其實是你自己在找自己麻煩
誰找你麻煩
那現在比較麻煩的是
很多自作聰明的人
會找自己麻煩
一定會找別人麻煩
他要抓人家
一起進來混
要下去
也要抓幾個來
綁在一起
才不會那麼孤單
才不會那麼寂寞
所以很多東西
你如果脫
修解脫型的慢慢的
很多東西都如實
現在你是你,我是我
有什麼掛念
你坐在那邊,我坐在這邊
有什麼對立
兩個都相安無事
如實的呈現那份安穩
自在無礙
但是當你心
開始起亡唸的時候
這時候你開始不自在
那我不自在,我在那邊動來動去
那自在你旁邊的一動
他當然會有反應
他保持覺知
他怎麼不曉得你在動
他如果定力不夠
讓你晃幾下
又出一些聲音出來
當然他心就被幹擾了
所以有時候我們如果知道這個
你就放鬆
腳痠了麻了
你要輕輕把他按一下
不要去幹擾別人
不要讓自己的心也跟著幹擾
這都沒事
你就隨時沒事
隨時沒事不是沒有障礙
隨時在接受障礙
排除障礙
就在裡面
很輕鬆的把他化解
不要找自己麻煩
但是話又說回來
你有時候這一關你非過不可
那最好是越快過越好
因為撐得越久
那個累積下來
負面能量就越多
所以在吃苦的時候
你就放鬆的
安然的去接受
他很快就消化掉
你越抵抗
就拖得越久
身跟心都一樣
所以一樣煩惱來的時候
不是要去抵抗他
而是放鬆
看著他
不要反應
這是最高明的修行
現在我們有一個錯誤的觀念
這個煩惱出現了
我用智慧
來把它降服
以為這樣
真正化解問題
問題就是
你完全錯了
為什麼
你把煩惱當真
也把智慧當真
認為有一個真的智慧
智慧可以對治煩惱
大邪見
煩惱不是真的
智慧怎麼會是真的
所以很多東西
你慢慢懂以後才會發現
原來這麼簡單
煩惱是假的
我所認為的智慧
都不是真的智慧
真正的智慧
我從來不用它
你現在都把不是智慧當智慧
真正的智慧你不用
真智慧是什麼
真智慧就是你本聚的本覺
不造作
不生不滅
而且如如了之的那份本覺
你為什麼不用它
為什麼
當然我們整個教育有問題
從小的信念
從小之間的一種解析
出了問題
所以大部分都是越弄越複雜
修行絕對不是要懂很多
要尊重你本來有的
就好像說
真正一個能幹的人
是拿他既有的條件
去做最大的發展
但是笨的人
都會把
以為少什麼
就會把那些認為少的
都去把他找來
找半天還是沒有完成
什麼也沒完成
就在那邊不斷地補充
你以為是的道理而已
所以那個是不對的
接著下來我們再念一下
頂禮皈依毗如遮那佛
因為我們現在就在
這個密言沙土裡面修
我們的本尊
就是這一尊
有哪一尊本尊比他還大
你看過的
而且這麼莊嚴
不需要去想像
你只要把它看清楚就好
只要把它看清楚就好
不需要再想像
你如果能夠想出這麼莊嚴
那不得了
看著
閉上眼睛也看到
張開眼睛也看到
閉上眼睛看不到
再張開眼睛又看到
就這樣不斷地訓練
到最後我靜靜
他好像就坐在我面前
這時候相應
靜靜地放鬆
他就好像坐在你面前
這時候你就相應
如果在這時候
你有重病
我放鬆
我把毗如正阿佛觀想在面前
這佛光普照
我融入他的佛光
那就到佛國
因為最後那一念
是乘著佛的大智慧
而去
所以一定去
佛國
我們現在訓練
就訓練這個
再苦
睡不著覺
毗如正阿佛
輕輕地想著
就變成那種訊息
久了以後就有
我比較好的條件是
我每一次上殿
都要對著他修一陣法
每一次一站在那邊
就要修法
不得不希望你就在他面前
當然要跟他溝通一下
久而久之印象就很深
就閉著眼睛
就好像
好像有
好
因為下一支香是
大禮拜
所以我看我們把這些
念一遍
也算口傳
念三遍
就歸於
毗如正阿佛
毗如正阿佛的漢文叫
那個藏文叫
南八仁南賊
我念的是用藏文念
因為我的
傳承裡面教的是
這樣子的念法
所以我們就這樣念
你念它的時候要有表情
要融進去
融進去
意思就在下面
佛的十個名號裡面
其中的幾個
基本上第一個
就是最主要的
佛就是出三有
出一切會壞滅的東西
出就超出了的意思
就超越了三有
超越一切會敗壞的
無常的東西
這是最重要的功德
我們學佛也就慢慢
要能夠出三界
出三有
能夠把功德變成一個永恆的存在
但是那個永恆的存在
不是我們想像裡面的永恆
不是相對的無常
跟常的一種相對性
而是慢慢的
超越了一切相對
而進入不是相對
三有也是相對
善惡是相對
好壞是相對
冉靜是相對
要慢慢的超越它
沒有冉靜可得
沒有好壞可分
這時候你平等了
你就不落任何一邊
而含榮一切
這時候你當然就變滿法界
而且隨意而安
到什麼地方
什麼因緣對你來講
都是自在
都是沒有障礙
前面那個是
頂禮皈依
接著就讚頌
毗鹿真納佛的功德
南無人者大罷粹
度這時我
嘎成佛
讓心盡力
故世求
度這頓來恰恰對
這個祭頌很美
而且很好
你可以隨頌其官
毗鹿真納佛
你是大清淨
的一種顯現
裡面沒有任何的雜質
沒有任何的妄想
沒有任何的汙染
體性上是這個樣子
展現出來的
又是完全的
金剛就是完全不壞的
柔軟慈善
又隨時散發的
那個大歡樂
就是慈悲喜樂
我們叫喜捨
慈悲喜樂
都隨時展現在當下
裡面是清淨的
展現出來的
外向展現出來的是
那一份永遠不會被破壞的
和平慈悲
那一份喜悅
法喜
所以修得好不好
我看他沒事的時候
臉是放鬆的
一夜的
還是臉是鬢鬢
紅紅
凹凸凹凸
這個其實都很容易
判斷得出來
所以這個絕對不是講講說說
你融進去以後
自然就呈現出
那樣子的像
那這裡面
外顯的其實
最重要的還是你自性的光明
就回到
他為什麼能這個樣子
因為他把他的自性本覺
完全圓滿的呈現
呈現到沒有
比這個之外
就好像我們在讚嘆佛的智慧
叫無上正等正覺
一模一樣
就把我們自性的光輝
所以叫南無人能者
就變照如來
大日如來
自性的清淨光的圓滿展現
所以他是內外如一的
外面不離裡面
裡面不離外面
沒有內外可得
所以這樣子的一個
最究竟最圓滿的教授
的教導
我至上
讚嘆
禮敬
所以慢慢的
都可以把握這些
把握這些就要回到自己來
我曉得
我只要弄對了
我只要把我的自性
把我本居的光明展現出來
那就可以跟整個
大清淨打成一片
跟大清淨打成一片
就不會有是非
不會有對岸
不會有障礙
所以我隨時都可以保持著柔善
而且心裡面沒有掛愛
都會呈現面帶微笑
身心都是赤裸裸的
也不需要去掩飾任何的負障
也不需要去掩飾任何的東西
隨時都保持內在
那份自性的光明
什麼都沒有辦法遮障它
隨時受用
奉行
這樣子的一個基本之見的教導
其實這個寄送
裡面
同時也就在講
基道果三個
我們講建修行火
那個建
就知道我們有本聚的自性的光明
就知見
行呢
展現自性的光明
隨時用這個來
來處理問題
來面對問題
那果呢
就自然呈現出
放著光
隨時保持愉悅
保持大樂的樣子
所以就這樣
接著我們說淨三業
極注固求本珍的時候
就觀空咒
Ommhh Svabhava Svarva Dharma Svabhava Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Sarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Sarva Dharma Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma Svarva Dharma
念它的時候
其實
這些範文
它有一個最大的特色
就是你念它的時候
那功德就在裡面
你如果懂那個意思
當然就隨頌其觀
你如果不懂它的意思
身心就會起這樣子的一個作用
Om Svabhava Da
Sarva Dharma Svabhava
Stu Ham
那Ham就是融入空
一切法沒有自性就是空性
空性到最後就是融到一切空裡面去
那整個虛空是大空
我們心裡面一法不直一法不立
就是小空
小空大空無二無別
玻璃杯裡面的空跟玻璃杯外面的空是一個體性
不是說玻璃杯裡面就是另外一個空
外面是另外一個空
那就不空了
只要空 空為一體性
沒有自性
沒有任何的東西
沒有任何汙染
那我們的心
請問你的心
什麼東西能汙染它
而我們現在都把我們的心意識
就把我們的意念意識流當我的心
所以你就不斷在這裡面的反應
痛苦都在裡面
你說小的那個不是
那個是從無名所欣喜而成的假象
它是習慣性
不是真正的我的心
我的心不是那個樣子
我的心如如不動
清清楚楚
金剛
什麼也動不了它
你要找回那一個東西
才有把握
沒有找回那個東西
誰都沒有把握
我現在在唸佛
等一下我睡著做噩夢
我現在在跟人家吵架
結果我睡著我夢見觀世音菩薩
這個意思也就是說
隨時都是無常的
不是你現在做那個
你念下去就是那個不一定
因為隨時都是那種子在起現形
我們觀想起本真以後
還有另外一個咒
就要引請
吾摩吉拉三摩扎
扎鴻邦戶
等一下我們這些內戶
他們會中午不吃飯
所以就佔用大家的時間
來學習怎麼打手印之類的
裡面一個最重要的咒叫做
譬如遮那佛大灌頂光真言
這個咒的威力功德力不可思議
所以你先把它念得很熟再說
念得很熟
可以除所有的障礙
外面可以除所有的障礙
內除自己的障礙
外除眾生的障礙
持這個咒
有很大的威力
我們把它念一下
最後一個就是譬如遮那佛的心咒
吾摩吉拉三摩扎
前面是智
後面是福
福慧雙修
摩吉拉三摩扎是光
就好像我們念阿彌陀佛
阿彌陀佛是無量光
阿彌陀佛是無量壽
這個就是一樣的道理
吾摩吉拉三摩扎是無量光
就無量的智慧
吾摩吉拉三摩扎是一切圓滿
無量的功德的累積
所以這個咒很簡單
好
佔用大家的休息時間
抱歉
不過這樣算交代完
我們休息一下